---
title: Spécifications des projets et notation
url: "docs/specification-projet-notation"
---

## Contexte


Vous allez devoir réaliser un projet, soit en prenant 1 sujet parmi ceux proposés, soit un projet que vous proposez de concevoir, a condition qu'il comporte une utilité pédagogique validée, la date limite de proposition des projets est fixée au 21/01/2025 a 18h. N'hésitez pas a me contacter par mail au mail suivant : `antoinebrunetti@gmail.com`.

Le projet choisi sera réalisable à jusqu'à 3 personnes. L'évaluation sera adaptée en conséquence.

Le rendu final est exigé pour le jeudi 8 mars à 18h.  

### Rendu final

Le rendu attendu est un dépôt git **public** ou **privé**, hébergé sur **votre compte personnel** ou **un compte de groupe/organization** sur la plateforme de votre choix (par défaut, github.com mais vous êtes libres de choisir une plateforme concurrente tel que github).  
Le lien de votre dépôt git devra être envoyé par mail à `antoinebrunetti@gmail.com` avant la deadline du vendredi 15 mars à 19h.

> Pour information, pour les dépôts privés, il faudra également nous ajouter dans les membres. a défaut ajoutez le compte `ragatzino` 

### Oral

Une seconde d'épreuve d'oral aura lieu le 19 mars 2025. Nous plannifierons un ordre de passage par rapport a vos disponibilités.

### Critères d'évaluation

Les critères d'évaluation sont les suivants :

- Un dépôt git bien entretenu
  - Le dépôt est accessible
  - Les fichiers versionnés respectent les bonnes pratiques (texte brut, uniquement les sources pas les produits ...)
  - L'historique permet de retracer les différentes étapes du développement (pas un simple unique commit)
  - Bonus : utilisation opportune des branches, issues et merge requests
- Du code industriel
  - Les dépendances sont clairement listées et installables en une commande
  - Le projet est lançable avec le minimum d'opérations manuelles
- Des applicatifs fonctionnels:
  - Une application qui démarre
  - Un scénario d'utilisation de l'application (soit dans la doc/ soit en tant que script)
  - Bonus: De la gestion de cas limites, documentée dans le projet via commentaires.
- De la documentation
  - L'objectif, l'organisation et le fonctionnement du code est décrit succintement dans une documentation intégrée proprement au dépôt git
  - Une partie "quickstart" (démarrage rapide) est présente dans la documentation pour indiquer les quelques commandes standards pouvant être utilisées pour lancer le code
- De la portabilité
  - Les éventuels paramètres de configuration du projet sont externalisés et surchargeables  
  - Le projet n'a pas d'adhérence à une machine en particulier (liens de fichiers en dur, adhérence à un système d'exploitation)
- De la qualité
  - Au moins un test unitaire est présent
  - La façon de lancer les tests est documentée
- De l'automatisation
  - Un pipeline s'exécute à chaque push et lance les tests unitaires présents dans le projet
  - Des scripts / de la documentation permettant de démarrer
 
| Critère   |   Barème (/20)    |
|----------|:-------------:|
| Gestion du dépôt git |  2 pts | 
| Documentation (présentation projet) |  2 pts | 
| Portabilité | 3 pts |
| Configuration | 2 pts |
| Structure du code / architecture |    2 pts   | 
| Applicatif fonctionnel | 4 pts |
| Qualité du code - testing | 3 pts |
| Automatisation | 2 pts |
| Bonus | 4 pts | 

> Pour un total de 24 points.

### Conditions de l'examen

Les conditions de cet examen se veulent proches de vos futures conditions de travail professionnelles.  
Ainsi, vous avez accès à toutes les ressources que vous souhaitez (internet, stackoverflow, forums, chatgpt..). De même, la réutilisation de code est permise, tant que vous en respectez la license d'utilisation.  

Vous êtes libres du language utilisé, il peut aussi bien choisir de python, javascript, java ou autres.

> NB: les mêmes critères s'appliquent sur ces autres languages

Vous êtes aussi libres de choisir votre environnement de travail. Il vous est ainsi par exemple toujours possible d'accéder aux services en ligne de la plateforme SSPCloud : [Datalab](https://datalab.sspcloud.fr) mais vous pouvez tout à fait travailler sur votre environnement local ou sur tout autre environnement qui vous conviendrait.
Enfin, le professeur reste mobilisable, dans la limite du raisonnable, pendant toute la période du projet. Evidemment, comme pour toute demande de débug, il est demandé de joindre le code correspondant (lien vers le dépôt git à jour), le résultat attendu et l'erreur rencontrée (message d'erreur + `stacktrace`).

### Rappel: Validation

Pour la validation de votre code, le dépot git mis en place au cours de ce tp sera cloné, les modalités d'installation seront suivies, l'application sera lancée. Il est donc important de bien soigner la prise en main de votre application.
