---
title: 🔄 Automatisation des contrôles sur une base de code versionnée
url:  /docs/automatisation
---

## Automatisation des contrôles en local


### Qu'est-ce qu'un git hooks ? 

Les hooks Git sont des scripts qui s'exécutent automatiquement dès qu'un événement particulier se produit dans un dépôt Git. Ils vous permettent de personnaliser le comportement interne de Git et de déclencher des actions personnalisables à des points clés dans le cycle de vie du développement.

### Création d'un hook

Nous souhaitons automatiser le formatage des fichiers qui seront inclus dans notre prochain commit. Pour cela, nous allons créer un hook qui s'occupera de l'auto-formatage et de la validation au moment du commit.

En supposant que vous ayez installé les packages nécessaires, sinon, tapez la commande suivante :

```bash
# Commande pour installer les packages
pip install black isort flake8
```

Pour utiliser ces packages, il vous suffit de taper les commandes suivantes à la racine de votre projet :

```bash
python -m black
python -m isort
python -m flake8
```

- **Black** : Suit les règles PEP 8 par défaut.
- **isort** : Organise les importations dans un ordre logique.
- **Flake8** : Vérifie la conformité avec PEP 8.

Pour cela, nous allons créer un fichier `pre-commit` personnalisé directement dans le dossier `.git/hooks` de votre projet.

> Voici un lien vers un tutoriel qui explique [comment créer un git hook](https://www.atlassian.com/fr/git/tutorials/git-hooks).

---

### TP création d'un hook `pre-commit`

Pour ce TP, nous allons nous concentrer sur l'utilisation de la ligne de commande.

#####  0. **Observer le dossier `.git`**

Nous allons parcourir le dossier `.git`, qui contient des informations cruciales sur la gestion des versions de notre projet. Pour cela, nous utiliserons les commandes suivantes :

```bash
# Se déplacer dans le répertoire du projet
cd chemin/vers/ton/projet
# Afficher le contenu du dossier .git
ls -la .git
# Entrer dans le dossier .git
cd .git
# Voir le contenu du dossier .git
ls
# Accéder au dossier objects
cd objects
# Afficher le contenu du dossier objects
ls
# Revenir au dossier .git
cd ..
# Revenir au dossier parent du projet
cd ..
```


> - **`ls`** : Affiche la liste des fichiers et des répertoires.
> - **`-l`** : Affiche les détails sous forme de liste (permissions, propriétaire, taille, etc.).
> - **`-a`** : Affiche tous les fichiers, y compris ceux qui commencent par un point (`.`), qui sont normalement cachés.

> **`cd`** : Permet de changer de dossier.

**Sous-dossiers importants dans `.git`**

Voici quelques exemples de sous-dossiers essentiels que vous pouvez trouver dans `.git` :

- **`objects`** : Contient les objets Git (commits, arbres, blobs).
- **`refs`** : Contient les références aux branches et aux tags.
- **`config`** : Fichier de configuration du dépôt Git.


##### 1. **Créer ou modifier le fichier `pre-commit`**
   Accédez au dossier `.git/hooks` de votre projet et créez un fichier nommé `pre-commit` :

   ```bash
   touch .git/hooks/pre-commit
   ```

   > `touch` est utilisée pour créer des fichiers vides

#####  2. **Ajouter du contenu au fichier `pre-commit`**
   Ouvrez ce fichier dans un éditeur de texte :

   ```bash
   nano .git/hooks/pre-commit
   ```

   > `nano` est un éditeur de texte en ligne de commande.

   Ajoutez le script suivant :

   ```bash
    #!/bin/bash

    # Chemin vers Python (modifiez si nécessaire)
    PYTHON_BIN=$(which python3)

    # Récupérer la liste des fichiers actuellement dans l\'index (staging area)
    STAGED_FILES=$(git diff --cached --name-only --diff-filter=d | grep '\.py$')

    if [[ -z "$STAGED_FILES" ]]; then
    echo "Aucun fichier Python à vérifier."
    exit 0
    fi

    echo "Exécution des vérifications sur les fichiers ajoutés au staging..."

    # Formatage avec Black
    echo "Formatage avec Black..."
    $PYTHON_BIN -m black $STAGED_FILES

    # Organisation des imports avec isort
    echo "Organisation des imports avec isort..."
    $PYTHON_BIN -m isort $STAGED_FILES

    # Vérification avec Flake8
    echo "Vérification du style avec Flake8..."
    $PYTHON_BIN -m flake8 $STAGED_FILES
    FLAKE8_STATUS=$?

    if [[ $FLAKE8_STATUS -ne 0 ]]; then
        echo "Erreur : Flake8 a détecté des problèmes. Commit bloqué."
        exit 1
    fi

    # Réajouter uniquement les fichiers qui étaient dans le staging
    echo "Ajout des fichiers modifiés au staging..."
    git add $STAGED_FILES

    echo "Toutes les vérifications sont passées. Commit autorisé."
    exit 0
   ```
   > `$(...)` est utilisé pour exécuter une commande et insérer son résultat dans une autre commande ou une variable.
   
   > `echo` est utilisée pour afficher du texte ou des variables dans le terminal. 

##### 3. **Rendre le fichier exécutable**
   Rendez le fichier `pre-commit` exécutable avec la commande suivante :

   ```bash
   chmod +x .git/hooks/pre-commit
   ```

   > `chmod` (abréviation de Change Mode) est utilisée en ligne de commande pour modifier les permissions d'accès à des fichiers ou des répertoires

##### 4. **Tester le hook**
   Essayez de committer un fichier dans votre projet pour voir si le hook est exécuté :

   ```bash
   git add .
   git commit -m "Test du hook pre-commit"
   ```

   Si des fichiers sont modifiés par Black ou isort, le hook les ajoutera automatiquement au staging et réexécutera les étapes.

---

### Points importants

- Si un fichier ne respecte pas les règles, Flake8 bloquera le commit. Vous devrez corriger les erreurs avant de réessayer.
- Si vous avez besoin d'une configuration spécifique pour Black, isort, ou Flake8, placez les fichiers de configuration (`pyproject.toml`, `.isort.cfg`, `.flake8`) à la racine de votre projet.

### Pour aller plus loin : le passage a Tox

Il existe un outil très adapté a l'agglomération des scripts et environnements pythons pour l'execution de contrôle dans le projet : il s'agit de `tox`.

Les codes sources construit, surtout pour des languages interprétés dépendent de l'environnement d'execution cible.

On peut se prémunir d'incompatibilités et de bon fonctionnement de nos développements dans un environnement a l'aide de gestionnaires de la configuration dans l'environnement cible.

C'est un des objectif du projet tox : https://tox.wiki/en/4.12.1/index.html

Il offre une configuration des environnements virtuels ainsi qu'une matrice de compatibilité python pour vous permettre de mettre en place des tests sur différentes version de python et également de gérer des groupes de dépendances en fonction de dépendances de run / dépendances de test.

Il permet également d'aggréger les petites commandes que l'on execute dans des modules scripts, qu'on peut ensuite lancer par une simple commande.

Cela répond donc aux deux problèmes : dépendances spécifiques aux tests et execution automatisée des scripts. Mais depuis un environnement qui a le projet. (donc pour l'instant notre machine).

> Nous n'irons pas plus loin sur l'implémentation, mais vous pouvez explorer cet outil, il est très utilisé dans les projets industriels python.

**Tox en bref** : 

```
pip install tox
tox -e pytest
```

avec une configuration 
```
[tox]
env_list =py310
minversion = 4.12.1

[testenv:unittest]
description = run the unit tests with unittest
commands =
    python -m pytest ...
```

## Automatisation des contrôles sur des dépots hébergés

Les Forges Logicielles : Gitlab, Github (etc ...) proposent une infrastructure de **runners** et **executeurs** qui permettent d'éxecuter des traitements lors d'événements liés a la mise a jour, publication ou autre de votre code.

L'un des principaux usages de ces fonctionnalité, c'est de faire tourner des vérifications statiques et dynamiques de votre code. Ainsi, vous n'avez plus a penser a vos contrôles, ils s'executent a chaque nouveau commit par exemple et donc cela vous permet de voir apparaître les bugs, les régression et d'avoir des arguments objectifs pour la validation ou le rejet d'ajout du code d'un collègue. 

> Cela permet également l'hébergement de pages web construites (comme ce site web par exemple 🔥).

### Github Actions, une introduction

GitHub Actions est un outil d'intégration et de déploiement continu (CI/CD) natif à GitHub, qui permet d’automatiser des workflows directement dans vos dépôts. Il repose sur trois concepts principaux :

- les Workflows : Définissent une suite d'actions à exécuter. Ils sont configurés via des fichiers YAML placés dans le dossier `.github/workflows/` du projet sur github.

- les Jobs : Chaque workflow est composé de jobs qui s’exécutent dans des environnements distincts.

- les Steps : Un job est lui-même décomposé en une séquence d'étapes, comprenant des actions prédéfinies ou personnalisées.

> Les traitements sont executés sur des machines fournies par github, vous pouvez voir la typologie des machines ici : https://docs.github.com/en/actions/using-github-hosted-runners/using-github-hosted-runners/about-github-hosted-runners#standard-github-hosted-runners-for--private-repositories 

> **Dans le TP d'aujourd'hui et dans vos projets on privilégiera d'utiliser une machine qui est un `ubuntu-22.04` comme votre environnement personnel.**


Le format des workflow est en **YAML**, c'est un format de fichier comme le **JSON**, le **XML** ou le **CSV**. On le retrouve spécifiquement pour la configuration de fichier d'intégration et de configuration car il est assez *léger* a la lecture : il repose comme le python sur de l'indentation.

Exemple avec un yaml "de base".

```yaml
name: Simple Python Workflow

on: [push]

jobs:
  simple-check:
    runs-on: ubuntu-22.04

    steps:
      - name: Checkout code
        uses: actions/checkout@v4

      - name: Setup Python
        uses: actions/setup-python@v5
        with:
          python-version: '3.10'

      - name: Run a simple Python command
        run: python --version
```

Le principe est le suivant : 
- D'une machine nue on peut executer des commandes pour lui installer ou bien lancer des commandes a partir de ce qui est déjà installé sur la machine. 

Avec en plus : des jobs déjà construits par d'autres personnes c'est ce que l'on voit dans `actions/checkout@v4` `actions/setup-python@v5`

> On peut voir le code source ici pour le `actions/setup-python par exemple ici : https://github.com/actions/setup-python => https://github.com/actions/setup-python/releases/tag/v5.3.0  => https://github.com/actions/setup-python/blob/0b93645e9fea7318ecaed2b359559ac225c90a2b/src/setup-python.ts (oui c'est assez illisible mais on sait jamais)

### TP : mise en place d'un workflow simple LINT et TESTS

Mettez en place sur le projet différents yaml pour la mise en place d'actions spécifiques : tests, lint

- 1 a l'aide de l'interface actions en bas a droite du projet, mettre en place une action qui lance pylint

<details><summary  class="reponse" ><b>Solution clickable partie 1 </b></summary>
<p>
- Il faut suivre l'installation mais veiller a ce que les requirements.txt soient bien installés, pylint nécessitant un environnement fonctionnel

- Il faut ajouter l'option fail-under car par défaut c'est un seuil très bas

```yaml
name: Pylint 

on: [push]

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    strategy:
      matrix:
        python-version: ["3.11"]
    steps:
    - uses: actions/checkout@v3
    - name: Set up Python ${{ matrix.python-version }}
      uses: actions/setup-python@v3
      with:
        python-version: ${{ matrix.python-version }}
    - name: Install Pylint
      run: |
        python -m pip install --upgrade pip
        pip install pylint 
        pip install -r requirements.txt
    - name: Analysing the code with isort
      run: |
        pylint $(git ls-files '*.py') --fail-under 5
```

</p></details>

- 2 Faire la même chose pour black, isort, flake8 cette fois ci en éditant le fichier pylint.yaml en le renommant lint.yaml

<details><summary  class="reponse" ><b>Solution clickable partie 2 </b></summary>
<p>

```yaml
name: Lint

on: [push]

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    strategy:
      matrix:
        python-version: ["3.11"]
    steps:
    - uses: actions/checkout@v3
    - name: Set up Python ${{ matrix.python-version }}
      uses: actions/setup-python@v3
      with:
        python-version: ${{ matrix.python-version }}
    - name: Install Pylint Black Flake8 Isort
      run: |
        python -m pip install --upgrade pip
        pip install pylint black flake8 isort
    - name: Flake8
      run: |
        python -m flake8 predicat
    - name: Linting with pylint
      run: |
        pylint $(git ls-files '*.py') --fail-under 5
    - name: Formatting checks isort
      run: |
        python -m isort --profile black --check predicat
    - name: Formatting checks black
      run: 
        python -m black --check predicat
```


</p></details>

- 3 Faites un nouveau fichier tests.yaml où vous incorporerez les tests unitaires 

<details><summary  class="reponse" ><b>Solution clickable partie 3</b></summary>
<p>

```yaml
name: Tests

on: [push]

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    strategy:
      matrix:
        python-version: ["3.11"]
    steps:
    - uses: actions/checkout@v3
    - name: Set up Python ${{ matrix.python-version }}
      uses: actions/setup-python@v3
      with:
        python-version: ${{ matrix.python-version }}
    - name: Install Deps
      run: |
        python -m pip install --upgrade pip
        python -m pip install -r requirements.txt
    - name: Run tests
      run: |
        python -m unittest discover app/tests/


```

</p></details>


> Un projet bilan des 2 premiers cours est disponible ici : https://github.com/conception-logicielle-ensai/archi-exemple/